Oi
[Música]
bom dia você pode fazer uma entrega só
outros dias você pode fazer nada e no
outro você pode fazer isso quando então
é algo muito inconstante e não é nada
fixar você não consegue fazer um bom
trabalho que você sabe é certo nesse se
for pouco é certo ali no delivery nada
certo me ajudou ele do super momento de
aperto é
a inclusive muitas pessoas agora nesse
momento de afeto ver muitas pessoas mais
velhas fazendo careta Então acho que tá
salvando a vida de basquete frente mas
em
todas as pessoas trocariam por um
emprego trabalho trabalho ou regular Ju
relatos como do João Vitor dos Santos
São frequentes entre os trabalhadores de
aplicativo ele foi bike boy o entregador
que utiliza a bicicleta como meio de
transporte entre 2019 e2021 na cidade de
Campinas Estado de São Paulo essa
ocupação foi crescendo exponencialmente
nos últimos anos e tem uma forma de
entrada simples mas um cotidiano muito
complexo que envolvem estabilidades
riscos e ausência de regulação e de
direitos a desigualdade sobretudo as
parciais também ficam evidentes quando
se comparam o perfil dos entregadores
por aplicativo e o perfil daqueles que
são contratados diretamente por empresas
a pesquisadora Ludmila Abílio no Centro
de Estudos sindicais e economia do
trabalho da Unicamp os hesite analisou
dados da Aliança bike e da empresa
carbonos deram o que quanto mais mal
remunerado e mais protegida mais juvenil
e negra a ocupação de entregador se
torna o primeiro relatório vai olhar só
para entregadores um aplicativo né E aí
ele vai mostrar as relatório perfil
desse trabalhando hoje então são
trabalhadores jovens
predominantemente negros né estão
trabalhando aí de seis ou sete dias por
semana é mais de 12 horas por dia para
ter uma remuneração inferior a um
salário mínimo e aí quando você vai
olhar a empresa aí o perfil dos
trabalhadores muda né então você vai ter
alguma participação dos negros é
reduzida né e o trabalho é também já não
tem esse perfil tão juvenil né já são
pessoas um pouco
numa faixa é mais adulta a gente fala de
né então é interessante para pensar isso
quer dizer quando a uma mesmo ocupação
se torna mais precária e de Menor
remuneração
o acesso EA participação dos negros
aumentem dos negros jovens periféricos
né então É um cenário importante para a
gente entender como que as desigualdades
vão e entrelaçando e sendo produzidos e
reproduzidos
nessas relações de trabalho apesar do
Trabalho em ambas as modalidades ter o
mesmo caráter a imprevisibilidade no
trabalho por aplicativo é algo que torna
ainda mais insegura a profissão por
missões e desconsideração de fatores
como elevação do terreno e o peso do
pedido são frequentes as vezes uma
entrega de 5 km numa num lugar plano é
mais tranquilo do que antigamente 2 Pol
bom
então o aplicativo ele nunca vai ele não
dá ele não considerar elevação do
terreno é uma coisa que pesa bastante e
também o peso do pedido Às vezes o filho
tem 3 vezes durante 2 litros duas Pizza
você vai estar descarregado ali com as
costas doendo e na festa pedalando nessa
não tá na moto então essa também é uma
questão de declamação do peso do pedido
você tem que trabalhar para ganhar não
tem nenhum não tem nada certo sabe mesmo
assim por exemplo a pessoa que usa
alcance dentes quando voltar talvez tem
alguma alguma prioridade eu não pedido
mais e nada do nada do gênero a gente
vende os riscos Associados às atividade
tem a ver com vocês no trânsito Então é
os riscos que ciclistas e motociclistas
Estão dispostos mais a outra dos riscos
e riscos que envolvem É isso aí a
integridade
ficou psicológica e física desse
trabalhador né que estão Associados é o
fato de que eles passam dia nas ruas à
espera das entregas sentam local de
descanso sem ter local beber água assim
Ah não então são condições que estão
cada vez mais degradada de trabalho na
pandemia apesar do aumento da demanda
por entregas e do Papel essencial desses
Trabalhadores em garantir o teletrabalho
para aqueles que puderam ficar em casa a
situação dos entregadores ficou ainda
pior ele tinha bastante promoções aí de
pagar mais promotor para o entregador
agora em 2021 não tem não tem mais nada
dizer tiraram essa esse dinâmica de
pagar mais e se você olhar o rendimento
deles antes da pandemia já viu uma
redução significativa em relação ao
o trabalho tinha
antigamente não moto como se clássico de
terceirização posso anemia é uma redução
muito grande que não é acompanhada de
uma redução do tempo de trabalho a gente
sabe que trabalhadores
continuaram trabalhando mesmo tempo só
que com recebendo muito menos né Isso
mostra para a gente eu te a
instabilidade vocês são trabalhador
organizado
porque você se torna de fato um
trabalhador soube te mando né que está
disponível o trabalho tem todo só é
utilizado quando necessário e não há
regras Claras sobre como Quantos
trabalhadores são incorporados ou não
nessa atividade como que a distribuição
do trabalho é feito né como valor do
trabalho definido Então tudo está em
movimento tem todo regras que não e ao
contrário de outros setores as entregas
né e isso é uma coisa
politicamente até importante né que
aconteceu com os empregadores que eles
sempre foram trabalhadores essenciais né
para nos a reprodução social como
trabalhadores então eu tô trabalhando
não tenho tempo de fazer o almoço tava
esse cara economizou meu tempo de
trabalho em foi isso são trabalhadores
que garantem não é só comida né a
circulação de documentos eles fazem
serviço de cartório eles fazem todo em
como esse hoje parte dele conta com esse
trabalhadores né o mercado financeiro no
mercado imobiliário que as eles estão na
ponta de vários tipos coisas importantes
melhores condições de trabalho com por
exemplo regras mais claras de
gerenciamento foram algumas das
reivindicações dos trabalhadores por
aplicativo em 2020 e eles realizarão uma
mobilização que ocorreu em diversas
cidades do país e foi chamada de breque
nos dá para a pesquisadora a Ludmila
Abílio as perspectivas de reorganização
desse trabalho deve envolver uma relação
digna entre tempo de trabalho e
remuneração hoje o gerenciamento
algorítmico essas formas novas de
trabalhos os unidade de gerenciamento
que o o gerenciamento algoritmo atrás né
demandam da gente conhecimento bem mais
profundo de como essas coisas operam
para a gente pensar em como elas têm que
ser regulada né de forma você garantir a
relação uma relação digna entre tempo de
trabalho e remuneração para este
trabalhadores né porque a última coisa
que a gente quer é que ele sigam sendo
trabalhadores sob demanda né Então essa
importância né quando a gente debate é
os caminhos possíveis por está e não
pode perder isso de vista você liga o
aplicativo e torce para evitar que aí eu
te aviso Vai ter dias que você vai cair
domingo e ele vai pintar nada e
[Aplausos]
[Música]
E aí